---
title: "2026年4月2日"
date: 2026-04-02T00:00:00+09:00
lastmod: 2026-04-02T00:00:00+09:00
type: diary
source_month: "d202604.md"
generated: true
---

<!-- Generated from log/dYYYYMM.md. Do not edit directly. -->

会議の後、物性研へ。遠い・・・

物性研についたのは5時。ポスターセッションの途中で参加。いろんな人と話す。

物性研に参加登録した記憶があるのだが、参加登録されてなかった。確認画面だけ見て満足しちゃったかな？

懇親会でexplainable AI、というかAIの解釈可能性について話題になった。

何かを理解する、というのは結局のところ人間がどこで満足するかであり、それはAIによって変わるのではないか？つまり、AIの解釈可能性というのは、老人の感傷に過ぎないのでは？

これについてうまく回答できなかったのだが、その後考えた。我々はなんらかの機能が発現している時に、その「理由」を知りたい。ではどういう状態になったら「知った」ことになるのか。「わかった」ことになるのか。

例えば我々は写真を見て、それがネコかイヌかは判定できる。しかし、「どこを見てそう判断したか」は説明できない。これを、ネコとイヌの写真の分類器を作り、その分類ができるという機能が発現した時、その機能のブレークダウンをできるか？AIはどこに注目しているか？実はサブタスクに分解されていないか？それはどうやったらわかるか？

そしてそれらがわかった時、我々は「ネコとイヌの分類」というタスクについて何か知識が増えたことになるのか？

うーん、もう少し考えないと駄目だな。
